其實大家
一開始問的那個問題
都不是他真正的問題
譬如說很多朋友會問説
不知道要不要轉職
或者說不知道要找什麼工作
可是你仔細去跟他對談
會發現說
其實他真正的問題
是源自於
你對自己的興趣
並不清楚
缺乏自信也是有可能
或者是
其實是有很多
來自家庭的壓力
他沒有辦法自由的抉擇
就是不去瞭解說
我究竟追求的是什麼
只是看到別人都說這樣子好
我就去做
或是別人都這樣做
所以我也這樣做
到頭來你還是會茫然
譬如說有些讀者可能也會問說
那我怎麼知道
我現在做的是
對的決定
或是正確的決定
這個沒有人知道啊
因為這世界上大部分事情
尤其是跟你自己個人
人生有關的事情
是沒有標準答案的
這只是我們訪談的一小段
如果想要看完整的版本的話
請點擊右上方連結
嗨大家好
我是雯心醫師
歡迎收看女人療心室
那在我的診間裡面呢
包括我自己哦
我們卡在這個年齡階段
其實身處很多的角色啊
責任蠻多
蠻大的
我們是很容易迷失自己的
那要怎麼樣把焦點
拉回到自己身上
幫助我們在混亂裡面
找回方向
重新看懂自己的路呢
為了這個話題
我們今天邀請到了一位特別來賓
讓我們歡迎李惠貞老師
老師好
醫生好
各位觀眾或聽眾朋友大家好
想先請老師
簡單的介紹一下自己
讓我們的觀眾認識一下
就如果要用
大家比較熟知的職業的
角色來說的話
我就是一個資深的編輯
然後我2017年
變成一個獨立工作者
成立了一個推廣閱讀的粉專
叫做獨角獸計劃
可能觀眾也好奇的就是說
就是說在你原本的職場上
這麼多年
大概應該有20年的資歷了
超過超過
但是竟然會想說在
差不多
就是我們所謂的一個
中年的這種時機
會選擇換跑道
我覺得蠻好奇的
對怎麼會有這個想法
選擇離開並不是說
我開始不喜歡這個行業了
我想要去嘗試別的事
應該是說
我還是很喜歡這個行業
只是那時候我覺得在
公司裡頭
然後還有可能
我個人
對於出版的未來的想法
可能遇到了一些瓶頸
所以我想要試試看
用不同的方式
推廣閱讀
或是做一些
不一樣的事情
就是說這個獨角獸計劃
它是跟閱讀相關的嘛
所以老師是從什麼時候開始
就覺得閱讀這件事情
對你很重要嗎
我覺得我在人生中
幾個很重要的
低潮的時刻
那各位也知道
這幾年出版界其實很辛苦
書店也很辛苦
那我自己去問我自己
這個是不是這個時代的前進當中
它勢必要被淘汰的東西
我自己去探索的答案是
我覺得正因為
是現在這樣子的時代
我覺得好棒
我覺得聽起來
就是像我們在講醫學
講飲食
講健康
當初我們會想要
就是拍很多的衛教影片
其實也是覺得
健康飲食其實超級重要
對 如果很多人在生病之前
他就可以先接觸好的飲食概念
甚至從小孩就開始的話
那未來就不會產生這麼多疾病了
沒錯沒錯
對對對
我覺得醫生講的真的很好
起心動念很一樣
不過反個角度來問的話
有沒有覺得說如果不閱讀
可能會發生什麼讓人覺得
憂心忡忡的擔憂
如果是就生存來講
我覺得他也不會有什麼問題
因為我也很怕人家
有某一個人來跟我講說
我就是權威
你就是聽我的
我通常會跟讀者分享
我們去看一本書
或者聽一個人演講
因為我並不覺得
我讀書就是為了來找一個標準答案
我找到這個答案了
所以我其他我就可以不用努力了
沒有這件事情
因為每一個人的
人生問題不一樣
而且同一本書
每個人得到的共鳴點也不一樣
所以我覺得
書不是來給我們一個簡便的答案
那書是什麼
我自己覺得
可是如果你要問我說
那我就是不喜歡閱讀
我覺得那無所謂啊
就是因為
每個人都要為自己人生負責嘛
對不對
所以你的人生
你不想要閱讀
可是你可以過得很幸福快樂
那我覺得很好
沒有問題
好像老師給我的感覺是
一直都知道
自己有一個方向在
所以在做的事情
都是朝著那個方向
在前進的嗎
我也怕大家會有這樣的誤會
我並不是一直都
很清楚我的方向
因為有時候
你的念頭只是
存在自己的腦袋裡面想
那就永遠就是空想
或是想象而已
所以我也常跟我的讀者分享
就是說
我覺得我做的最對的一件事情
其實就只有一個就是
那它之後會發生什麼事情
會有什麼樣的道路開展
那都是之後
那不可能是我一開始就想到的
但是光是跨出這第一步
就已經是很多人
就是那個腳是千斤重
就出不去耶
對
所以我相信老師
在這個過程當中
就是累積了很多的閱歷
後來好像也出了一個線上課程
它的名稱呢
很有趣叫作
那我必須老實說
如果是我看到這個標題的話呢
我會覺得說
這個跟我好像沒有關係
嗯 對
我也不是企劃啊
甚至我想有些家庭主婦
根本沒有在工作的
她一定覺得說
這門課跟她一點關聯都沒有
嗯嗯
但是我深入瞭解以後
我發現
這個企劃
不是我們想的那種企劃
所以老師跟我們介紹一下
當初這堂課的發想好不好
跟它的內容
OK 這個緣起應該是
我有出版一本書
叫作成為企劃人
因為我的工作
其實是從企劃開始
可是老實說在那個年代
我那時候身為企劃
大部分人都不知道
企劃要做什麼
所以我
跟這個工作
或是跟這個職務相處的過程
是我自己去摸索
到底什麼是企劃
然後後來我發現
你要先思考
你為什麼要做這件事情
然後你要跟誰溝通
你要做到更精準
你就必須要瞭解這些脈絡啊
否則很有可能就是瞎忙
對
就是你覺得你要往那邊去
可是其實你的方向是反方向
或者是你以為你是對的
可是也許過了幾年以後
你覺得這根本不是你要的
所以我覺得企劃思考
其實是幫助我們
去釐清這個過程
那溝通這個能力
其實我覺得不管什麼時代
都很重要
不管現在是AI時代或是過去
我覺得未來可能會越來越重要
你是拍影片
還是你是寫文章
基本上你都是在做溝通
所以不管你是家庭主婦
你是學生
或是你是上班族
我覺得企劃都可以幫助到我們
不過老師剛剛
一直有在提的一個就是
我覺得脈絡這兩個字
我一直覺得蠻好奇的
就是我們在思考自己
思考人生
或者是說
我覺得這個工作
有點讓我厭世
我要不要轉職
就是一些生活中的小事情
那脈絡怎麼樣去套用
去思考這些事情上面
現在的社會啊
我自己覺得脈絡
又更重要
我之前有一個工作相談室
就是朋友們可以來
跟我溝通
他們在工作上面遇到的困難
那我可以提供的是
幫助大家去釐清他的思考
在做工作相談室的過程當中
我發現一個很有趣的現象
其實大家
一開始問的那個問題
都不是他真正的問題
就是你要往下去挖掘
去問更多的問題
我相信醫師
可能也有這樣子的經驗
通常你的個案
來跟你講的一個狀況
可能是他表面的
他認為的狀況
你往下去挖深
才會發現他真正的根源
那其實就是脈絡啊
就會要去瞭解説
你真正的問題是什麼
譬如說很多朋友會問説
不知道要不要轉職
或者說不知道要找什麼工作
可是你仔細去跟他對談
幫助他一起往下挖深
會發現說
其實他真正的問題
並不是
他要找什麼工作
或者他要不要轉職
其實你會有這個問題
其實是源自於
你對自己的興趣
並不清楚
缺乏自信也是有可能
或者是
其實是有很多
來自家庭的壓力
他沒有辦法自由的抉擇
就所以這個問題有非常多層次
先停一下
先去思考我的目的是什麼
或是為什麼
我現在會覺得困擾
我覺得那些問題
必須要反過來
我們要問自己
一步一步
其實不用到最後
你的答案就會出來了
就是説前期思考清楚
可是如果前期沒有去思考
就是不去瞭解說
我究竟追求的是什麼
或是
我做這些事情的目的是什麼
只是看到別人都說這樣子好
我就去做
或是別人都這樣做
所以我也這樣做
到頭來你還是會茫然
我覺得很多時候
大家會被那個正確
或是對這件事情困住
就是譬如說
有些讀者可能也會問說
那我怎麼知道
我現在做的是
對的決定
或是正確的決定
這個沒有人知道啊
所以我覺得
不要去執著於
那個對或是正確
你就只要做你此刻當下
你覺得
是你最想做的決定
或是對你最好的決定就好了
因為這世界上大部分事情
尤其是跟你自己個人
人生有關的事情
是沒有標準答案的
所以誰能說你對還是錯
而且也有可能
譬如說我此刻做的決定
我覺得是正確
可是五年後
我突然覺得不正確
也有可能吧
對阿
因為對錯是你自己決定的
我覺得大部分時候
我們害怕
做的不正確決定
是因為
我不想為這個決定負責
所以我希望有人
可以告訴我答案
那我就照他講的做就好了
那如果之後不OK
那是他叫我這樣做的
我有一個可以怪罪的對象
我覺得我們
不要這樣子
那個當下可能會輕鬆
可是最後
苦頭是你自己要吃嘛
所以如果你只要想到這一點
你就會知道說
不需要求別人告訴你答案
因為不管痛苦、快樂
都是我自己要承擔
那我當然要我自己做決定
我才會有力量嘛
所以我覺得
我們每個人
其實都只是
在我們自己的人生當中
做一個實踐者
那如果我們從跌倒
又站起來的過程當中
有學習到什麼
收穫了什麼
那個東西是可以分享的
可是那並不表示說
每個人都要跟我一樣
每個人都一樣
那這世界就太無趣了啊
就是要每個人不一樣才好玩阿
我們很想要複製
別人的成功版本
對
但其實每個人天生就是長
就不一樣
不一樣的樣子
而且我
我覺得我獨立以後
我就盡量
我不喜歡用成功跟經營這些字眼
因為我覺得
那個已經被我們
太濫用
變得很狹隘了
對
好像成功有一種模式
有一種版本
可是就像剛剛講的
每個人想要東西不一樣
每個人對自由定義也不一樣啊
譬如說這個人覺得的成功
我並不覺得那是我想要的成功
所以你為什麼要把
你對成功的定義
套用在我身上
那對我來說就是一種不自由
所以我們自己不想要這樣子
那我們也不要這樣去對別人
就也不要這樣去對我們的小孩
那他有他想要的
他做到
那就是他的成功
因為我只有一個小孩
所以我絕對不敢說我可以教大家
就是我覺得我從
跟孩子的相處身上
我也學到很多
我忘記在哪一本書上面看到就是
絕對不要把小孩當成說
他是我的
我覺得把任何一個人
當成他是我的
這件事情我覺得都很恐怖
因為生命有他自己的節奏
有他自己成長
跟他自己想要長成的樣子
如果有一個爸爸媽媽覺得說
我就是對的
我沒錯
那反而很可怕
就像我們剛剛講
所以我們會懷疑
懷疑其實是一件好事
懷疑表示我們覺得
我們希望可以更好
可是就是說那個懷疑
不要變成是一種無止境的焦慮
因為我覺得父母的身心健康
其實也會影響小孩
沒錯
所以如果我一天到晚
就是一個很焦慮的媽媽
我覺得我的孩子
也會感染那份焦慮
他也會對很多事情
不敢去嘗試
所以我覺得沒有關係啊
我覺得這些都很正常
只是說我們可以學習
怎麼樣可以同時擔心
但是同時
我不要影響他的獨立跟成長
我剛剛就想到一個點
就是說
我覺得我可以
對我自己的人生負責
我做了什麼事情
我可能
好 未來我不會後悔
可是我會怕
我如果現在不幫我的小孩
做什麼事情
會不會對他
造成什麼不好的影響
對我覺得這有時候
反而是很多女性
或是身為媽媽
我覺得比較困難的地方
會啊 我覺得一定會
可是我覺得
就是說不會有一刻
我們覺得說
我什麼都知道了
然後所以我都沒有煩惱
我從那個被討厭的勇氣
學到一個我覺得蠻好的點
我也很喜歡那本
它裡面不是提到一個觀點
叫課題分離嗎
對
然後因為我前陣子
就重讀了這本書
因為我女兒已經26歲還27歲
她前陣子
從她工作三年的一個NGO離職
去亞馬遜雨林學習當志工
去了一個月
我覺得這是一個很好的經驗
我發現身邊有很多人都會問我
第一個問題就是
你不擔心嗎
我剛內心也是冒出這個
然後我就說我擔心啊
可是就像我們剛剛講的
擔心歸擔心
可是那是我的課題
那不是他的課題
就像登山的人
登山是危險
可是他做足了準備
那對他來講就只是一個行動
他並不是要去冒險
他有做足了他的準備
那亞馬遜雨林
只是因為我們對它很陌生
所以我們會很擔心
可實際上也沒那麼可怕
我也是因為有小孩
我才去回想我自己的角色
我小時候我希望
我爸媽信任我
現在我是爸媽了
我有沒有信任我的孩子
你擔心他
他就會變得
像溫室里的花朵
所以我覺得我儘管有擔心
可是我還是要信任他
這些其實是不矛盾的
然後我要知道說
那是我的課題
我要自己去想辦法
疏解我的擔心
但是我不能讓這件事情
影響他的獨立跟自由
是
這是我在學習的
因為我覺得人生的禮物
不會只有順境
每一個人回想自己的人生歷程
應該都會有同感
特別是在那些
你遭遇困境的時候
逆境的時候
你走過了
你跨越了
你就會有一個
很大幅度的成長
通常是那個東西
幫助你跳級
可是我也很同意
剛剛一開始醫生講的
就像健康一樣
我們為什麼一定要等到
人生有重大變故的時候
我們才要來做這個成長
我們可以在
日常的時候
就做這個鍛鍊
不是更好嗎
那這樣子
我就不需要
人生有很大的變故
來提醒我
需要轉變
好 那我覺得最後一小部分的話
我想要問問老師
就是說如果我們今天學了這個
不管是企劃或是思考的脈絡
那當我們事情很多
看不清楚方向的時候
我要怎麼樣利用這個
企劃的思維
去幫我找到自己的路
我還是會回到那個問題
因為每次在
演講講企劃的時候
我就會說
如果大家今天什麼都不記得
我希望大家記得一個問句就是
每一件事情去檢驗
我為什麼做這些事
然後你可能就會發現説
所以也許你的10項工作裡頭
其實也許有七樣事
或是五樣事情
才是你真正此刻應該要去做
其他那些東西
其實沒那麼重要
那這是一個盤點的過程
當然它有可能你盤點了以後
發現說
這10件事情都很重要
你還是要做
可是這個過程
會幫助你的心更篤定阿
你如果知道
為什麼要做這件事情
你可能那個混亂感
就會降低一些
因為你心裡很清楚
知道說
我為什麼要做這件事情
它對我的重要性是什麼
所以即便我現在有一點辛苦
有一點疲憊
可是我會覺得
對 這個就是我要做的
所以我覺得
不時去問自己這個問題
是幫助自己前定很重要
就像剛剛講的定錨
這兩件事情
你必須要很清楚
否則就是
我不知道我現在在哪裡
我也不知道我要去哪裡
那當然就很混亂
而且我覺得這蠻需要
有時候會發現說
我做譬如說這5件事情
它背後其實都是
來自於同樣一個原因
然後譬如說
可能是因為我覺得
我不夠被人尊重
變成說我們就可以
再去發想說
那如果我今天要被人尊重的話
是做這些事情
就可以讓我獲得尊重嗎
還是我可以再有其他更好的方法
可以讓我達到
背後的一個
對
而且我覺得醫生很厲害
你完全講到企劃思考的重點
對就是如果
你問到後來你發現說
其實我是希望
贏得別人對我的尊重
那你就可以繼續往下問
如果我想要贏得別人的尊重
那我現在做這個事情
是唯一的方法嗎
還是其實有更好的方法
或是其實我這樣做
根本就是反效果
你就會知道說
去到一個地方的路徑
可能有很多條
你會發現說a到b
其實有很多的方法
不是只有一種
那你現在選擇的這種
是你覺得最好的嗎
或是其實你根本就問錯了問題
你應該要追求的
並不是贏得別人的尊重
而是你的生命
你真正想要探索的東西是什麼
或者說也許就是
對 我們如果要
真誠的面對自己
搞不好你要面對
你自己很不堪的部分
因為你可能會隱隱的知道說
其實我這樣做
並不是我真心認同這件事
只是我想要維持一種形象
或是我希望有一種
別人接受我的人設
就是說那個東西
你其實是為了一個很表面的東西
可是你心裡內心其實是知道
但是你又不願意面對它
所以你就是時不時
那個很混亂的感受
就會浮現出來
去動搖你自己
說起來很簡單
企劃思考其實我只有四個步驟
可是
每一個步驟
就是像剛剛說的
確實我們要很誠實的
去面對自己
我們如果願意誠實面對自己
很多東西
其實它都會越來越開朗
其實是很清晰的
我們節目進行到中段呢
我們來看一下
今天的精油呢
跟老師之間
會有產生什麼樣的火花
我好像喜歡中間這個
是喔 迷迭香
老師聞到這支的時候
覺得很喜歡它的味道
是因為它讓你有什麼感覺嗎
我好像比較喜歡那種
感覺置身大自然
就是比較接近植物嗎
或者是清新的感覺
對對對對
那我們今天用的這個是
桉油醇迷迭香
然後是因為跟
迷迭香這種精油
含有不同的化學分子有關係
那桉油醇
就是因為它裡面
有一個叫1,8桉油醇的成分
特別高
那這個成分的話
它的特性就是有這種清新
所以如果是呼吸道有問題啊
像是鼻子啊
氣管啊
然後就覺得好像快要感冒
或是不舒服的時候
它其實可以
就是幫助去通暢我們的呼吸道
那心理特性的話一樣
就都是打通那個不通暢的感覺
我覺得今天跟我們的題目
好像有點呼應
因為我們剛剛就一直在說
我們這個世代的人
然後可能在這個年齡層
會有很多的混亂
但是它的這種清新的香味
就是好像可以衝破那一坨混亂
然後讓人的這個心智、精神
比較定錨的感覺
然後可以往前
那老師這樣聽完這個精油的解釋
你覺得有什麼對應嗎
因為你剛講到鼻子
或者是呼吸道就覺得
那好像蠻適合我的
所以可能是在這個季節
因為就是中間比較會過敏啊
什麼的
那真的是太棒了
就有時候覺得
精油它真的是
就是可以從比較抽象的心理層面
然後連到比較具象的身體的層面
最後阿
其實想問老師自己個人啦
在平常生活中
大家都會有壓力阿
我先說
我覺得閱讀一定是一個
哈哈哈
就叫我不要再講閱讀
對對對
我覺得閱讀一定是一個
而且我已經先講
就是我知道老師
好像會習慣在
早上跟晚上
好像還閱讀不同類型的書
然後晚上
可能會閱讀一些
跟大自然相關的
我覺得超棒
我真的學起來
我以後也要試試看
那有沒有其他的呢
你自己的養心小tips
我其實是過的蠻宅的一個人
所以除了閱讀以外
我覺得對我來講
幫助很大的是
因為我的經驗真的是這樣
就是説我卡住了那個問題
我就是去走了一趟
去散步
走步道
爬山
下山的時候
其實我已經有超多靈感了
所以我常常會走一走
我就會停下來要記一下筆記
然後我女兒就說我超怪
哈哈哈
就是好像那個水龍頭就打開了
原來想不清楚的東西
就突然變清楚了
而且我後來有看一本書叫作
這件事情其實是有科學根據的
這也許醫生比我更清楚
我們就需要這種放空
或是獨處的時刻
它對我來講就是一種充電
確實有科學根據
而且很巧
我上個月在我們自己
關於健康的一個座談會
有講到這個
就是散步
而且在大自然裡面散步
我們的壓力荷爾蒙皮質醇
真的會下降
真的真的
對啊對啊
真的超棒
好 那我們節目的最後呢
我們都有一個解答之書
那解答之書是我們自己做的
很可愛很漂亮的
然後就是我們會翻閱
看看呢
解答之書可以帶給我們的觀眾
有什麼獲得跟什麼樣的啓發
這樣子
好
哇
這句話真的是好簡單
但是好符合今天的內容
先問老師看到這句話覺得
很棒很棒
因為我覺得有時候
剛剛講的
我們太喜歡干涉別人的課題
太喜歡管別人
就是別人應該要怎麼做
然後他應該要怎樣
有時候我覺得
確實這是一個很好的提醒
別人我們沒辦法控制
我們可不可以回頭來
把我們自己做好就好了
其實只要每一個人把自己做好
你自己可以散發比較多
鎮定的力量
對 其實
有時候不用想得這麼複雜
就是先回到自己
對應我們剛剛的精油
我覺得今天一切都蠻搭的
也是一樣
在混亂之中
我們定錨在自己身上
試著從我們的
思考的模式
然後從老師在講的閱讀
怎麼樣對自己負責
活出你最舒服的版本
那其實就是最自由
最快樂的你
謝謝老師
也謝謝我們的觀眾朋友
那喜歡我們的節目的話
記得幫我們訂閱、按讚加分享
那我們女人療心室
下次再見囉
掰掰